(This drama is a work of fiction.)
(Drama ini adalah karya fiksi.)
(All characters, organizations, and events in this drama are fictitious.)
(Semua karakter, organisasi, dan peristiwa dalam drama ini bersifat fiktif.)
(Scenes with child actors followed production guidelines.)
(Adegan dengan aktor anak-anak mengikuti pedoman produksi.)
(Free supply of premium fertilizer)
(Pasokan pupuk premium gratis)
(Mat Story win-win partnership, Free supply of premium fertilizer)
(Kemitraan saling menguntungkan Mat Story, Pasokan pupuk premium gratis)
(Free supply of premium fertilizer)
(Pasokan pupuk premium gratis)
Yeonri-ri residents. Mat Story is giving away...
Warga Yeonri-ri. Mat Story sedang memberikan...
premium fertilizer for free.
Pupuk premium gratis.
Please come quickly and pick it up.
Tolong datang cepat dan ambil barangnya.
Yes, it's free. Take as much as you like.
Ya, gratis. Ambil sebanyak yang Anda suka.
Yes, please come.
Ya, silakan datang.
Sign right here.
Silakan tanda tangan di sini.
Yes.
Ya.
Please come.
Silakan datang.
Please come. This way.
Silakan masuk. Lewat sini.
Yes, right here.
Ya, tepat di sini.
Just sign here and take them.
Cukup tanda tangani di sini dan ambil.
Please take them.
Silakan ambil.
(Free fertilizer distribution list for Yeonri-ri branch)
(Daftar distribusi pupuk gratis untuk cabang Yeonri-ri)
Thank you.
Terima kasih.
Yes, take as much as you want.
Ya, ambillah sebanyak yang Anda mau.
Free fertilizer...
Pupuk gratis...
directly provided by Manager Seong Tae Hun of Mat Story.
Informasi ini diberikan langsung oleh Manajer Seong Tae Hun dari Mat Story.
Come and get it.
Ayo ambil.
You came.
Kamu datang.
Right here.
Tepat di sini.
Here are your names. Deok Rae, Ok Rae, and Mak Rae.
Ini nama kalian. Deok Rae, Ok Rae, dan Mak Rae.
Thank you.
Terima kasih.
No, I'm the one who should be grateful. You're here.
Tidak, justru akulah yang seharusnya bersyukur. Kau ada di sini.
- Is it really okay to take this? - Yes, it's fine.
- Apakah benar-benar tidak apa-apa untuk mengambil ini? - Ya, tidak apa-apa.
Have faith.
Percayalah.
Trust your village chief and take it.
Percayalah pada kepala desa Anda dan terimalah.
You're here.
Anda sudah sampai di sini.
Did you make kimchi?
Apakah kamu membuat kimchi?
Do you not use fermented seafood?
Apakah Anda tidak menggunakan makanan laut fermentasi?
Please sign here.
Silakan tanda tangan di sini.
Seong Tae Hun.
Seong Tae Hun.
Make sure you do this right.
Pastikan Anda melakukannya dengan benar.
If you betray us again...
Jika kau mengkhianati kami lagi...
or our cabbages die because of that fertilizer,
atau kubis kita mati karena pupuk itu,
I won't forgive you.
Aku tidak akan memaafkanmu.
Take two.
Ambil dua.
It's okay.
Tidak apa-apa.
Take as much as you want.
Ambil sebanyak yang Anda mau.
Don't worry about anything,
Jangan khawatir tentang apa pun,
Chief.
Ketua.
If this goes wrong, you might end up becoming the fertilizer yourself.
Jika ini gagal, Anda mungkin akan menjadi pupuknya sendiri.
That almost sounds like...
Itu hampir terdengar seperti...
you're saying you trust me.
Kamu mengatakan bahwa kamu mempercayaiku.
Everyone in Yeonri-ri showed up because they all trust you.
Semua orang di Yeonri-ri datang karena mereka semua mempercayaimu.
I still don't trust Mat Story.
Aku masih tidak mempercayai Mat Story.
But...
Tetapi...
I'm willing to trust you, Tae Hun.
Aku bersedia mempercayaimu, Tae Hun.
I'm scared of the saying,
Aku takut dengan pepatah itu,
"You reap what you sow."
"Kamu akan menuai apa yang kamu tabur."
If I plant evil in someone's heart,
Jika aku menabur kejahatan di hati seseorang,
a knife will grow there.
Di situ akan tumbuh pisau.
And that knife will eventually stab me.
Dan pisau itu pada akhirnya akan menusukku.
Just as a farmer must not deceive the land,
Sama seperti seorang petani tidak boleh menipu tanah,
a person must not deceive another.
Seseorang tidak boleh menipu orang lain.
What sprouts from that heart...
Apa yang tumbuh dari hati itu...
Whether it grows into good fruit...
Apakah akan tumbuh menjadi buah yang baik...
or rots and stinks...
atau membusuk dan berbau busuk...
It'll all be up to you now, okay?
Sekarang semuanya akan bergantung padamu, oke?
(EP 9)
(EP 9)
(You Reap What You Sow, and Anxiety Doubles When Buried)
(Kamu Menuai Apa yang Kamu Tabur, dan Kecemasan Berlipat Ganda Saat Dikubur)
Did you all bring seeds from home?
Apakah kalian semua membawa benih dari rumah?
Yes.
Ya.
Then plant them nicely in a pot...
Kemudian tanamlah dengan rapi di dalam pot...
and write your name on a tag.
dan tulis namamu di sebuah label.
Okay.
Oke.
You can plant these.
Anda bisa menanamnya.
But they are yours.
Tapi itu milikmu.
What's yours and mine?
Mana yang jadi milikmu dan milikku?
We'll plant them together.
Kita akan menanamnya bersama-sama.
Really? Thanks.
Benarkah? Terima kasih.
How's it going?
Apa kabar?
Go scoop some soil from the back for your pots.
Ambil sedikit tanah dari belakang untuk potmu.
Okay.
Oke.
Don't take too much though.
Tapi jangan terlalu banyak.
Do you want some seeds?
Apakah kamu mau beberapa biji?
What was your name again?
Namamu siapa ya tadi?
Wu Ju. Han Wu Ju.
Wu Ju. Dia Wu Ju.
Wu Ju. It's written here.
Wu Ju. Tertulis di sini.
Well, my name is...
Baiklah, nama saya adalah...
Seong Ji Sang.
Seong Ji Sang.
I know.
Aku tahu.
So you remembered my name.
Jadi, kamu ingat namaku.
What are you doing?
Apa yang sedang kamu lakukan?
What?
Apa?
Just getting water.
Hanya mengambil air.
Seong Tae Hun, be sure to handle that fertilizer right.
Seong Tae Hun, pastikan kamu menangani pupuk itu dengan benar.
I'll be watching you like a hawk.
Aku akan mengawasimu seperti elang.
Ji Cheon.
Ji Cheon.
Bo Mi.
Karena Mi.
I'm sorry.
Saya minta maaf.
I've caused trouble for you and your family too.
Aku juga telah menimbulkan masalah bagimu dan keluargamu.
It's a bit uncomfortable, right?
Agak tidak nyaman, kan?
No.
TIDAK.
Your mother is doing well with us, so don't worry too much.
Ibumu baik-baik saja bersama kami, jadi jangan terlalu khawatir.
Right. I have something for you.
Baik. Aku punya sesuatu untukmu.
One second.
Tunggu sebentar.
What's this?
Apa ini?
Ta da.
Mengganggu.
They look like matchsticks.
Bentuknya seperti batang korek api.
These are marigold seeds.
Ini adalah biji bunga marigold.
It symbolizes happiness that will surely come.
Ini melambangkan kebahagiaan yang pasti akan datang.
- Marigold? - Yes.
- Marigold? - Ya.
Plant these seeds,
Tanamlah benih-benih ini,
and believe that happiness is coming your way too.
dan percayalah bahwa kebahagiaan juga akan datang menghampirimu.
These seeds will protect you here.
Benih-benih ini akan melindungimu di sini.
I'll definitely plant them.
Aku pasti akan menanamnya.
I'll water it every day and check on it.
Saya akan menyiraminya setiap hari dan mengeceknya.
As if they were you.
Seolah-olah mereka adalah dirimu.
- Promise? - Yes.
- Janji? - Ya.
- You mean it?
- Kamu serius?
(Yeonri-ri Village)
(Desa Yeonri-ri)
Plant these seeds,
Tanamlah benih-benih ini,
and believe that happiness is coming your way too.
dan percayalah bahwa kebahagiaan juga akan datang menghampirimu.
Let's see.
Mari kita lihat.
Yeonri-ri no. 14, Go Ok Sun.
Yeonri-ri no. 14, Ayo Oke Minggu.
No. 15-2, Choi Cheol Gi.
No. 15-2, Choi Cheol Gi.
No. 18-1.
Nomor 18-1.
Lee Hui Sang, Yeonri Jungang-gil no. 1.
Lee Hui Sang, Yeonri Jungang-gil no. 1.
Jang Pil Sun...
Jang Pil Sun...
Jang...
Jang...
Hello, Mr. Bae. This is Seong Tae Hun.
Halo, Tuan Bae. Ini Seong Tae Hun.
Mr. Seong. You've been working hard.
Tuan Seong. Anda telah bekerja keras.
How are things in Yeonri-ri?
Bagaimana keadaan di Yeonri-ri?
The response to the free fertilizer distribution has been very positive.
Respons terhadap distribusi pupuk gratis sangat positif.
People's perception...
Persepsi masyarakat...
of Mat Story has improved as well.
Kualitas Mat Story juga telah meningkat.
As expected of you, Mr. Seong.
Seperti yang diharapkan dari Anda, Tuan Seong.
Winning people over isn't easy,
Memenangkan hati orang lain bukanlah hal yang mudah,
but you're the best at it.
tapi kamu yang terbaik dalam hal itu.
It's all thanks to your full support, sir.
Semua ini berkat dukungan penuh Anda, Pak.
You know, people's hearts...
Kau tahu, hati manusia...
It's hard to get past the threshold.
Sulit untuk melewati ambang batas tersebut.
But once you're in, they stop questioning.
Namun begitu Anda masuk, mereka berhenti bertanya.
What do you mean by that?
Bagaimana apanya?
If you need anything else, don't hesitate.
Jika Anda membutuhkan hal lain, jangan ragu untuk bertanya.
Budget, supplies... I'll fully support you.
Anggaran, perlengkapan... Saya akan sepenuhnya mendukung Anda.
And be sure to organize and submit the residents' list.
Dan pastikan untuk menyusun dan mengirimkan daftar penduduk.
It's all needed for support.
Semua itu dibutuhkan untuk dukungan.
Yes, I've stored it in the database.
Ya, saya sudah menyimpannya di dalam basis data.
I'll think more about additional support measures...
Saya akan mempertimbangkan lebih lanjut langkah-langkah dukungan tambahan...
and let you know later.
dan akan saya beritahu nanti.
Good. I trust you.
Bagus. Aku percaya padamu.
I'll be in touch soon.
Saya akan segera menghubungi Anda.
Just as a farmer must not deceive the land,
Sama seperti seorang petani tidak boleh menipu tanah,
a person must not deceive another.
Seseorang tidak boleh menipu orang lain.
What sprouts from that heart... Whether it grows into good fruit...
Apa yang tumbuh dari hati itu... Apakah akan menghasilkan buah yang baik...
or rots and stinks...
atau membusuk dan berbau busuk...
It'll all be up to you now, okay?
Sekarang semuanya akan bergantung padamu, oke?
- What are you looking at? - You scared me.
- Apa yang kamu lihat? - Kamu membuatku takut.
What are you up to?
Lagi sibuk apa?
Chief, you see...
Pak, begini...
If you came to see your partner, go on in.
Jika Anda datang untuk menemui pasangan Anda, silakan masuk.
No.
TIDAK.
Don't lie. I can tell by your face that you're worried.
Jangan berbohong. Dari wajahmu aku bisa tahu kau sedang khawatir.
I'll wait and see.
Saya akan menunggu dan melihat.
Come on.
Ayo.
My lovely Nam Hye Sun asked me to give this to you.
Nam Hye Sun kesayanganku memintaku untuk memberikan ini padamu.
She didn't have to...
Dia tidak perlu melakukan itu...
Come with me. I'll deliver it myself.
Ikutlah denganku. Aku akan mengantarkannya sendiri.
Deliver?
Mengantarkan?
Good night, honey.
Selamat malam, sayang.
I brought some side dishes.
Saya membawa beberapa lauk piring.
So how about a drink?
Jadi, bagaimana kalau kita minum?
I'm sorry. I don't really drink,
Maaf. Saya sebenarnya tidak minum alkohol.
so there's no alcohol at home.
jadi tidak ada alkohol di rumah.
I see.
Jadi begitu.
I figured that'd be the case.
Saya sudah menduga demikian.
Ta da.
Mengganggu.
Seon Ja, Dong Sik, and others...
Seon Ja, Dong Sik, dan lainnya...
stopped by to give me food for the kids.
mampir untuk memberi saya makanan untuk anak-anak.
Even the three sisters came by.
Bahkan ketiga saudari itu pun datang berkunjung.
They brought a ton again today to thank me for the fertilizer.
Mereka membawa satu ton lagi hari ini untuk berterima kasih kepada saya atas pupuknya.
I can tell that Pil Sun brought the stir-fried anchovies.
Saya bisa memastikan bahwa Pil Sun yang membawa ikan teri tumis.
This is how she fries them,
Beginilah cara dia menggorengnya,
even though her teeth are weak.
meskipun giginya lemah.
And this...
Dan ini...
Hui Sang's father brought it.
Ayah Hui Sang yang membawanya.
He always picks the peppers this way.
Dia selalu memetik paprika dengan cara ini.
It's salty.
Rasanya asin.
Just like his personality.
Sama seperti kepribadiannya.
Wow. I'm amazed.
Wow. Saya takjub.
You recognize whose they are even without name tags.
Anda bisa mengenali milik siapa barang-barang itu bahkan tanpa label nama.
These are name tags themselves.
Ini adalah label nama.
This kimchi was made from young radish...
Kimchi ini dibuat dari lobak muda...
that got hit by hail last year...
yang terkena hujan es tahun lalu...
and were full of holes.
dan penuh dengan lubang.
Her husband has a bad back,
Suaminya menderita sakit punggung,
so they couldn't harvest the radishes on time.
sehingga mereka tidak bisa memanen lobak tepat waktu.
All these dishes have stories behind them.
Semua hidangan ini memiliki cerita di baliknya.
That's how it is in Yeonri-ri.
Begitulah keadaannya di Yeonri-ri.
Just by looking at a single dish,
Hanya dengan melihat satu hidangan saja,
you can tell how much it rained that year,
Anda bisa mengetahui seberapa banyak hujan turun tahun itu,
or who's been sick.
atau yang sedang sakit.
They live with their lives laid bare like this,
Mereka menjalani hidup mereka dengan kenyataan yang terungkap seperti ini,
so how could I possibly turn my back on them?
Jadi bagaimana mungkin aku memunggungi mereka?
The same goes for you now.
Hal yang sama berlaku untukmu sekarang.
Now that you've eaten this food,
Sekarang setelah kamu makan makanan ini,
you've taken a piece of everyone in Yeonri-ri.
Kau telah mengambil sebagian dari setiap orang di Yeonri-ri.
You got that?
Kamu mengerti?
Yes.
Ya.
This is really nice.
Ini sangat bagus.
A few years ago,
Beberapa tahun yang lalu,
my Hye Sun got cancer.
Hye Sun saya terkena kanker.
What?
Apa?
When I was told that my wife might die,
Ketika saya diberi tahu bahwa istri saya mungkin akan meninggal,
everything went dark.
Semuanya menjadi gelap.
'How can I live without my Hye Sun?'
'Bagaimana aku bisa hidup tanpa Hye Sun-ku?'
That thought made me want to die.
Pikiran itu membuatku ingin mati.
After a few years,
Setelah beberapa tahun,
she fully recovered.
Dia pulih sepenuhnya.
Then I felt like I could live again.
Lalu aku merasa seolah aku bisa hidup lagi.
That's a relief.
Itu melegakan.
After surviving something like that, we never fight anymore.
Setelah selamat dari kejadian seperti itu, kami tidak pernah bertengkar lagi.
There's not enough time, even just to love.
Tidak ada cukup waktu, bahkan hanya untuk mencintai.
What about when you don't understand her?
Bagaimana jika kamu tidak memahaminya?
Honestly, that happens to me a lot.
Sejujurnya, itu sering terjadi padaku.
My wife says she suddenly came back to Korea...
Istri saya bilang dia tiba-tiba kembali ke Korea...
because of Ji Sang.
karena Ji Sang.
But I really don't understand.
Tapi aku benar-benar tidak mengerti.
I feel like she's hiding something from me.
Aku merasa dia menyembunyikan sesuatu dariku.
Seong Tae Hun.
Seong Tae Hun.
Do you think your wife fully understands you?
Apakah menurutmu istrimu sepenuhnya memahami dirimu?
Trying to understand her is a contradiction itself.
Berusaha memahaminya adalah sebuah kontradiksi tersendiri.
Then what am I supposed to do?
Lalu apa yang harus saya lakukan?
Understanding is done with your head,
Pemahaman dilakukan dengan pikiranmu,
and love is done with your heart.
dan cinta dilakukan dengan hatimu.
Who in the world...
Siapa di dunia ini...
loves with their head?
mencintai dengan kepala mereka?
With my heart.
Dengan hatiku.
You should...
Anda sebaiknya...
take your wife home now.
Bawa istrimu pulang sekarang juga.
My wife and I are forced to live apart...
Saya dan istri saya terpaksa hidup terpisah...
because of you two.
karena kalian berdua.
I've been sleeping alone in the living room,
Aku tidur sendirian di ruang tamu,
so my back is killing me.
Jadi, punggungku sakit sekali.
I'm sorry, Chief.
Maafkan saya, Pak.
Goodbye. Don't cry.
Selamat tinggal. Jangan menangis.
I won't.
Aku tidak mau.
- Bye. - Be safe.
- Sampai jumpa. - Hati-hati.
Ma'am. What are you doing here at this hour?
Bu. Apa yang Anda lakukan di sini pada jam segini?
This is yours, right?
Ini milikmu, kan?
This...
Ini...
It's my wife's. Where did you find it?
Ini milik istri saya. Di mana Anda menemukannya?
Mak Rae thought...
Mak Rae berpikir...
it was her youngest's stroller and brought it home.
Itu adalah kereta bayi milik anak bungsunya dan dia membawanya pulang.
I'm so sorry.
Aku sangat menyesal.
Thank you. Bye.
Terima kasih. Sampai jumpa.
Goodness.
Kebaikan.
Honey.
Sayang.
Is this all you took with you?
Apakah hanya ini yang kamu bawa?
At least,
Setidaknya,
you took the kids' pictures, Cho Mi Ryeo.
Kamu yang memotret anak-anak itu, Cho Mi Ryeo.
This...
Ini...
Yes?
Ya?
You're not going to bed?
Kamu tidak mau tidur?
I should.
Seharusnya begitu.
Isn't that Mom's medication?
Bukankah itu obat Ibu?
Is it okay if she doesn't take it for a few days?
Apakah tidak apa-apa jika dia tidak meminumnya selama beberapa hari?
It's not something she has to take every single day.
Ini bukan sesuatu yang harus dia konsumsi setiap hari.
I learned that...
Saya mengetahui bahwa...
panic disorder isn't caused because the body is sick.
Gangguan panik bukan disebabkan karena tubuh sedang sakit.
It's a signal...
Ini sebuah sinyal...
that the mind can't hold on any longer.
bahwa pikiran tidak mampu bertahan lebih lama lagi.
A signal that the mind can't hold on anymore.
Sebuah sinyal bahwa pikiran tidak mampu bertahan lagi.
Your mom...
Ibumu...
What do you think was so hard for her?
Menurutmu apa yang begitu sulit baginya?
What was she enduring...
Apa yang sedang dia alami...?
all by herself?
Sendirian?
(Yeonri-ri)
(Yeonri-ri)
What's that?
Apa itu?
What is this? It's not snow.
Apa ini? Ini bukan salju.
What is this?
Apa ini?
My goodness. What is this?
Astaga. Apa ini?
Chlorophyll levels are uniform.
Kadar klorofil seragam.
Moisture is fine.
Kelembapan tidak masalah.
(Soil condition report)
(Laporan kondisi tanah)
Good.
Bagus.
Are you in there, Tae Hun?
Apakah kau di dalam, Tae Hun?
Are you there? Tae Hun.
Apakah kau di sana? Tae Hun.
Come out to the field.
Ayo keluar ke lapangan.
Why?
Mengapa?
- What is it? - Come out here.
- Ada apa? - Keluar sini.
What are you doing?
Apa yang sedang kamu lakukan?
It's happening here too.
Hal itu juga terjadi di sini.
What are we going to do about this?
Apa yang akan kita lakukan mengenai hal ini?
- What is this? - I thought it was just my field.
- Apa ini? - Kukira ini hanya bidangku.
But it's everywhere.
Tapi itu ada di mana-mana.
Goodness.
Kebaikan.
Look at this.
Lihat ini.
I've been farming cabbage for years,
Saya sudah bertani kubis selama bertahun-tahun,
but I've never seen or heard anything like this.
Tapi saya belum pernah melihat atau mendengar hal seperti ini.
At this rate, we can't even use fertilizer, let alone grow cabbage.
Dengan laju seperti ini, kita bahkan tidak bisa menggunakan pupuk, apalagi menanam kubis.
You mean, all the other fields are like this too?
Maksudmu, semua bidang lain juga seperti ini?
Goodness.
Kebaikan.
Chief.
Ketua.
There you are.
Nah, ini dia.
I have a huge problem.
Saya punya masalah besar.
The soil has gone bad.
Tanahnya sudah membusuk.
What am I going to do?
Apa yang harus saya lakukan?
Goodness.
Kebaikan.
We must come up with a plan.
Kita harus menyusun rencana.
Come on.
Ayo.
This isn't the time to just sit around in the village hall.
Ini bukan waktunya untuk hanya duduk-duduk di balai desa.
Even Yong Cheol's field down there...
Bahkan lapangan Yong Cheol di bawah sana...
has turned white.
telah berubah menjadi putih.
I've...
Saya sudah...
never seen anything like this in my life.
Saya belum pernah melihat hal seperti ini seumur hidup saya.
I thought someone dumped sugar all over the ground...
Saya kira seseorang menumpahkan gula di tanah...
and almost tasted it.
dan hampir mencicipinya.
Who knew this could happen?
Siapa sangka ini bisa terjadi?
This is horrible.
Ini mengerikan.
I'll speak.
Saya akan berbicara.
Instead of sitting around like this,
Daripada hanya duduk-duduk seperti ini,
let's call the county office and get a disinfection team out here.
Mari kita hubungi kantor kabupaten dan minta tim disinfeksi datang ke sini.
Yes.
Ya.
We must spray something strong...
Kita harus menyemprotkan sesuatu yang kuat...
to kill all that white stuff, right?
untuk membunuh semua hal putih itu, kan?
- I'll give them a call. - Yes, do that.
- Aku akan menelepon mereka. - Ya, lakukan itu.
I know who to call.
Saya tahu siapa yang harus dihubungi.
No.
TIDAK.
You can't call the disinfection team.
Anda tidak bisa menghubungi tim disinfeksi.
Why not?
Mengapa tidak?
If there are pests, we must spray something.
Jika ada hama, kita harus menyemprot sesuatu.
We can't just sit around and watch.
Kita tidak bisa hanya duduk diam dan menonton.
If we spray chemicals without knowing what that is,
Jika kita menyemprotkan bahan kimia tanpa mengetahui apa itu,
we'll kill all the beneficial microbes in the soil too.
Kita juga akan membunuh semua mikroba bermanfaat di dalam tanah.
Then the fields in Yeonri-ri could become dead soil...
Maka ladang-ladang di Yeonri-ri bisa menjadi tanah tandus...
where nothing will grow again.
di mana tidak ada yang akan tumbuh lagi.
Then what are we supposed to do?
Lalu apa yang harus kita lakukan?
That white stuff is eating the soil away.
Zat putih itu mengikis tanah.
Should we just sit here and pray?
Apakah sebaiknya kita hanya duduk di sini dan berdoa?
Do you have any real solution?
Apakah Anda punya solusi nyata?
- Do you?
- Apakah kamu?
Do you?
Apakah kamu?
I guess not.
Sepertinya tidak.
Chief, we're going to the county office.
Pak, kita akan pergi ke kantor kabupaten.
Let's go.
Ayo pergi.
We have to go.
Kita harus pergi.
But...
Tetapi...
These fields are their livelihood.
Ladang-ladang ini adalah mata pencaharian mereka.
I get what you're saying,
Saya mengerti maksud Anda,
but those people can't see straight right now.
tetapi orang-orang itu tidak bisa melihat dengan jelas saat ini.
I'll...
Sakit...
try to resolve this.
Cobalah untuk menyelesaikan masalah ini.
What are you going to do? Inspect it with a magnifying glass?
Apa yang akan kamu lakukan? Memeriksanya dengan kaca pembesar?
I'll figure something out somehow.
Aku akan mencari jalan keluar.
So please buy me some time...
Jadi tolong beri saya waktu...
and stop them from calling the disinfection team.
dan mencegah mereka menghubungi tim disinfeksi.
If I can buy you some time,
Jika aku bisa memberimu sedikit waktu,
can you figure out...
Bisakah kamu mencari tahu...?
what caused this?
Apa penyebabnya?
I'll be sure...
Aku akan memastikan...
to restore those fields.
untuk memulihkan lahan-lahan tersebut.
(Kang Man Gap)
(Kang Man Gap)
I don't know what you are,
Aku tidak tahu kamu itu apa,
but I'm Seong Tae Hun.
Tapi saya adalah Seong Tae Hun.
The god of research.
Dewa penelitian.
(Go Ok Sun)
(Go Ok Sun)
The embodiment of persistence and grit.
Perwujudan dari kegigihan dan keberanian.
(Jang Pil Sun)
(Jang Pil Sun)
I've got pride in my life as a researcher.
Saya bangga dengan kehidupan saya sebagai seorang peneliti.
Just you watch. I'll get to the bottom of it.
Tunggu saja. Aku akan mengungkap kebenarannya.
(Seong Ji Sang's, don't touch)
(Milik Seong Ji Sang, jangan disentuh)
Hey, Wu Ju.
Hei, Wu Ju.
What's going on? That's my pot.
Apa yang terjadi? Itu panci saya.
I know.
Aku tahu.
Look. Yours is the only one that's green.
Lihat. Hanya milikmu yang berwarna hijau.
I think you have a knack for farming.
Saya rasa Anda memiliki bakat dalam bidang pertanian.
Do I?
Benarkah?
I'm good with shovels too.
Saya juga mahir menggunakan sekop.
You are?
Anda?
I think farmers are the coolest in the world.
Menurutku, petani adalah orang-orang paling keren di dunia.
Really?
Benar-benar?
You like farmers?
Kamu suka petani?
Totally.
Sama sekali.
They grow all kinds of things from empty land.
Mereka menanam berbagai macam hal di lahan kosong.
Like magic.
Seperti sulap.
Magic...
Sihir...
Can I post this on Instagram?
Bolehkah saya mengunggah ini di Instagram?
Yes, of course.
Ya, tentu saja.
Then...
Kemudian...
can you give me your ID?
Bisakah kamu memberikan kartu identitasmu?
(Follow)
(Mengikuti)
Here.
Di Sini.
Thanks.
Terima kasih.
Have a good break.
Selamat beristirahat.
You're leaving? Okay.
Kamu mau pergi? Oke.
Bye.
Selamat tinggal.
Wait up.
Tunggu sebentar.
Wu Ju.
Wu Ju.
(Cafeteria)
(Kafetaria)
Bo Mi.
Karena Mi.
What are you doing during break?
Apa yang kamu lakukan saat istirahat?
I have to go to weekly training sessions...
Saya harus mengikuti sesi pelatihan mingguan...
and develop new menu items.
dan mengembangkan item menu baru.
I have a lot to do.
Saya punya banyak hal yang harus dilakukan.
The marigold seeds you gave me...
Benih bunga marigold yang kau berikan padaku...
I planted them in a pot.
Saya menanamnya di dalam pot.
Already?
Sudah?
Yes.
Ya.
I kept it inside because it may get too cold.
Saya menyimpannya di dalam ruangan karena mungkin akan terlalu dingin.
But when I left, I put it in the backyard,
Tapi ketika saya pergi, saya meletakkannya di halaman belakang,
so it can get sunlight.
agar bisa mendapatkan sinar matahari.
I want it to grow quickly.
Saya ingin itu tumbuh dengan cepat.
What's the rush?
Kenapa terburu-buru?
Just because you plant it, doesn't mean it'll grow right away.
Hanya karena Anda menanamnya, bukan berarti akan langsung tumbuh.
I've always been interested in plants,
Saya selalu tertarik pada tumbuhan,
but I've never actually grown one.
tapi aku sendiri belum pernah menanamnya.
So...
Jadi...
I keep wondering if I watered it too much,
Aku terus bertanya-tanya apakah aku menyiraminya terlalu banyak,
or if there is something wrong with the soil.
atau jika ada sesuatu yang salah dengan tanahnya.
I keep checking on it.
Saya terus mengeceknya.
It feels like...
Rasanya seperti...
studying for a test with no answers.
Belajar untuk ujian tanpa jawaban.
How is soil anything like studying?
Sejauh mana tanah berhubungan dengan belajar?
Don't worry. Just trust it and wait.
Jangan khawatir. Percayalah saja dan tunggu.
Then it'll grow in its own time.
Kemudian, tanaman itu akan tumbuh dengan sendirinya.
I'm sure of it.
Aku yakin akan hal itu.
All right. I'll try to be patient.
Baiklah. Aku akan mencoba bersabar.
Okay.
Oke.
Are you...
Apakah kamu...
still afraid of knives?
Masih takut dengan pisau?
Honestly,
Sejujurnya,
I get scared every time I hold a knife.
Saya merasa takut setiap kali memegang pisau.
I'm afraid I'll mess something up again.
Aku khawatir aku akan membuat kesalahan lagi.
It's all right.
Tidak apa-apa.
This knife is a kind one.
Pisau ini adalah pisau yang baik.
A knife can be kind?
Apakah pisau bisa berbuat baik?
Yes.
Ya.
Yes. You must use it to cook food.
Ya. Anda harus menggunakannya untuk memasak makanan.
And food saves people.
Dan makanan menyelamatkan orang.
Saves people?
Menyelamatkan orang?
Well...
Dengan baik...
Surgery isn't the only way to save people.
Pembedahan bukanlah satu-satunya cara untuk menyelamatkan orang.
A warm meal can save someone...
Makanan hangat dapat menyelamatkan seseorang...
and give people the strength to live another day.
dan memberi orang kekuatan untuk menjalani hari berikutnya.
So in a way,
Jadi, bisa dibilang,
what we do is really meaningful.
Apa yang kita lakukan sungguh bermakna.
You're good.
Kamu hebat.
Would it be okay...
Apakah tidak apa-apa...?
to go to Mak Rae's place to get my suitcase back?
Apakah saya harus pergi ke rumah Mak Rae untuk mengambil koper saya?
Why? Are you uncomfortable here?
Mengapa? Apakah Anda merasa tidak nyaman di sini?
I just feel bad staying here and imposing.
Aku merasa tidak enak tinggal di sini dan merepotkan.
Don't be.
Jangan begitu.
Even if you stayed here for a year, it'd be fine.
Sekalipun kamu tinggal di sini selama setahun, tidak apa-apa.
Your kids have their father, right?
Anak-anakmu punya ayah, kan?
Right?
Benar?
Yes, of course.
Ya, tentu saja.
Yes.
Ya.
I'm home.
Aku sudah di rumah.
You're home?
Kamu di rumah?
Would you like some dumplings?
Apakah Anda ingin pangsit?
They were just freshly steamed.
Kentang-kentang itu baru saja dikukus.
Dumplings?
Pangsit?
- Dumplings? - Dumplings.
- Pangsit? - Pangsit.
School's on break starting today.
Libur sekolah dimulai hari ini.
So while cleaning up the cafeteria, we had some ingredients left.
Jadi, saat membersihkan kantin, kami masih memiliki beberapa bahan yang tersisa.
Do you not like dumplings?
Apakah kamu tidak suka pangsit?
I do like them.
Saya memang menyukai mereka.
Then try some.
Kemudian cobalah beberapa.
Yes.
Ya.
Try some.
Cobalah beberapa.
Okay.
Oke.
It's good.
Ini bagus.
Who made these?
Siapa yang membuat ini?
These definitely don't look like you made them.
Ini jelas bukan hasil karyamu.
They taste different too.
Rasanya juga berbeda.
Well...
Dengan baik...
I made them with Ji Cheon.
Saya membuatnya bersama Ji Cheon.
What?
Apa?
Is that so?
Benarkah begitu?
Yes. He said he always wanted to try making dumplings.
Ya. Dia bilang dia selalu ingin mencoba membuat pangsit.
Ji Cheon made dumplings?
Ji Cheon membuat pangsit?
But what did you put in them?
Tapi apa yang kamu masukkan ke dalamnya?
They taste different from the ones you usually make.
Rasanya berbeda dari yang biasanya Anda buat.
Ji Cheon suggested that instead of just chives,
Ji Cheon menyarankan agar, alih-alih hanya daun bawang,
we should add some bell peppers too.
Kita juga harus menambahkan paprika.
Lightly stir-fried.
Ditumis sebentar.
He comes up with ideas like this very often.
Dia sering sekali mencetuskan ide-ide seperti ini .
He knows his stuff.
Dia menguasai bidangnya.
What?
Apa?
That punk.
Dasar berandal itu.
Did he quit med school just to make dumplings?
Apakah dia berhenti kuliah kedokteran hanya untuk membuat pangsit?
And why is it so annoyingly good?
Dan mengapa ini sangat bagus sampai-sampai membuat ketagihan?
Unbelievable.
Sulit dipercaya.
Anyway, did Ji Sang and Ji Gu finish the semester well?
Ngomong-ngomong, apakah Ji Sang dan Ji Gu menyelesaikan semester dengan baik?
Goodness.
Kebaikan.
Come out now. You should eat dinner.
Keluarlah sekarang. Kamu harus makan malam.
By the way,
Omong-omong,
I heard Bo Mi studied food and nutrition.
Saya dengar Bo Mi belajar tentang makanan dan nutrisi.
Yes, she did.
Ya, dia melakukannya.
She even graduated top of her department.
Dia bahkan lulus dengan predikat terbaik di jurusannya.
Don't you feel like it's a waste?
Tidakkah kamu merasa ini sia-sia?
Of course I do.
Tentu saja.
We fought so much over it.
Kami bertengkar hebat karenanya.
I told her to go out into the big world and really make something of herself.
Aku menyuruhnya untuk terjun ke dunia luar dan benar-benar meraih kesuksesan.
But this girl...
Tapi gadis ini...
made her own decision and stood her ground.
Dia mengambil keputusan sendiri dan tetap teguh pada pendiriannya.
How could I possibly win against that?
Bagaimana mungkin aku bisa menang melawan itu?
But shouldn't you win at least once,
Tapi bukankah seharusnya kamu menang setidaknya sekali?
for her sake, so she can live better? You're her mom.
Demi dia, agar dia bisa hidup lebih baik? Kamu adalah ibunya.
Just because I'm her mom,
Hanya karena aku ibunya,
does that mean I have the blueprint of her life?
Apakah itu berarti aku memiliki cetak biru kehidupannya?
I tried everything too.
Aku juga sudah mencoba semuanya.
"Listen to me. Do it my way."
"Dengarkan aku. Lakukan dengan caraku."
But in the end,
Namun pada akhirnya,
Bo Mi felt suffocated,
Bo Mi merasa sesak napas,
and I was rotting away inside too.
dan aku pun membusuk di dalam juga.
Don't think of them as your kids.
Jangan anggap mereka sebagai anak-anakmu.
Think of them as boarders. It's easier that way.
Anggap saja mereka sebagai penghuni kos. Akan lebih mudah seperti itu.
- Boarders? - Yes.
- Apakah ada yang tinggal di asrama? - Ya.
Someone who lives under your roof,
Seseorang yang tinggal serumah denganmu,
but you have no control over.
tetapi Anda tidak memiliki kendali atas hal itu.
You treat them like valued guests,
Anda memperlakukan mereka seperti tamu yang berharga,
but don't tell them...
tapi jangan beritahu mereka...
how to live their lives.
bagaimana menjalani hidup mereka.
Come on. Let's go eat.
Ayo. Kita pergi makan.
Let's eat.
Ayo makan.
But he's my son.
Tapi dia adalah putraku.
Forget it.
Lupakan.
Mat Story research lab.
Laboratorium penelitian Mat Story.
Hello. This is Manager Seong Tae Hun from the Yeonri-ri branch.
Halo. Saya Manajer Seong Tae Hun dari cabang Yeonri-ri.
I'd like to send a few samples...
Saya ingin mengirimkan beberapa sampel...
and request a detailed analysis using headquarters' equipment.
dan meminta analisis terperinci menggunakan peralatan kantor pusat.
From Yeonri-ri? Are these seedling samples?
Dari Yeonri-ri? Apakah ini sampel bibit?
No. This is an unidentified fungus...
Tidak. Ini adalah jamur yang belum teridentifikasi...
spreading across the soil in Yeonri-ri.
menyebar di tanah di Yeonri-ri.
I'll include soil samples from the origin point...
Saya akan menyertakan sampel tanah dari titik asalnya...
I sent you a little gift.
Aku mengirimimu hadiah kecil.
A gift?
Sebuah hadiah?
Mr. Choi.
Tuan Choi.
The sample analysis report.
Laporan analisis sampel.
What is this?
Apa ini?
This is ridiculous.
Ini tidak masuk akal.
Mr. Seong Tae Hun?
Tuan Seong Tae Hun?
Yes? Never mind.
Ya? Lupakan saja.
Now that I think about it, there's something I must double-check.
Setelah dipikir-pikir, ada sesuatu yang harus saya periksa ulang.
I'll call you back later. Bye.
Aku akan meneleponmu kembali nanti. Sampai jumpa.
I can't leave this to headquarters.
Saya tidak bisa menyerahkan ini ke kantor pusat.
I have to do it myself.
Saya harus melakukannya sendiri.
Me.
Aku.
(National Agricultural Science and Technology)
(Badan Sains dan Teknologi Pertanian Nasional )
When will the results be ready?
Kapan hasilnya akan siap?
Is there any way to speed it up?
Adakah cara untuk mempercepatnya?
It's like the whole village was given a death sentence.
Seolah-olah seluruh desa dijatuhi hukuman mati.
That's tough.
Itu sulit.
We'll do our best to find out as quickly as possible.
Kami akan berusaha sebaik mungkin untuk mencari tahu secepat mungkin.
Here you go.
Ini dia.
Thank you.
Terima kasih.
(National Agricultural Science and Technology)
(Badan Sains dan Teknologi Pertanian Nasional )
(Receipt, soil analysis request received)
(Tanda terima, permintaan analisis tanah diterima)
You're supposed to become a doctor.
Kamu seharusnya menjadi dokter.
So what is there for you to learn here?
Jadi, apa yang bisa Anda pelajari di sini?
Mom.
Mama.
You said you're short-handed.
Anda bilang Anda kekurangan tenaga kerja.
Ji Cheon is really capable...
Ji Cheon benar-benar berbakat...
and hardworking.
dan pekerja keras.
You stay out of this.
Kamu jangan ikut campur dalam hal ini.
Can't he speak for himself?
Apakah dia tidak bisa berbicara untuk dirinya sendiri?
I dropped out of med school,
Saya berhenti kuliah kedokteran,
and I want to find what I'm actually good at.
dan saya ingin menemukan apa yang sebenarnya saya kuasai.
Until then, I want to do whatever I can.
Sampai saat itu, saya ingin melakukan apa pun yang saya bisa.
If you give me the chance, I'll work hard.
Jika Anda memberi saya kesempatan, saya akan bekerja keras.
Goodness.
Kebaikan.
- Hello. - Goodness.
- Halo. - Astaga.
I ran into the delivery driver out front.
Saya bertemu dengan pengantar barang di depan.
They must be heavy.
Benda-benda itu pasti berat.
- Bring them inside please. - Okay.
- Tolong bawa mereka masuk. - Baik.
You're so manly, Officer Park.
Kau sangat jantan, Pak Park.
Iced Americano?
Es Americano?
Yes, thank you. With an extra shot, please.
Ya, terima kasih. Dengan tambahan satu gelas minuman beralkohol, ya.
Bo Mi.
Karena Mi.
You're here too, Ji Cheon.
Kamu juga ada di sini, Ji Cheon.
I'll carry them.
Aku akan membawanya.
Those hands are meant for studying. You don't want to injure them.
Tangan-tangan itu diciptakan untuk belajar. Anda tidak ingin melukainya.
I'm working here for a while. Give them to me.
Saya akan bekerja di sini untuk sementara waktu. Berikan itu kepada saya.
See? They're heavy, right?
Lihat? Berat, kan?
I said I'd do it.
Aku sudah bilang aku akan melakukannya.
No. They're not that heavy.
Tidak. Benda-benda itu tidak terlalu berat.
Seong Ji Sang, fold your own clothes.
Seong Ji Sang, lipat pakaianmu sendiri.
Ji Cheon, I grew this sprout myself.
Ji Cheon, aku menanam kecambah ini sendiri.
Isn't it nice and green?
Bukankah ini indah dan hijau?
This one's yours too, right?
Ini juga milikmu, kan?
She said I did a good job.
Dia bilang aku sudah melakukan pekerjaan dengan baik.
That I've got a farmer's talent.
Bahwa aku memiliki bakat seorang petani.
Who said that?
Siapa yang bilang?
Wu Ju.
Wu Ju.
Han Wu Ju.
Dia Wu Ju.
She's Wu Ju, and I'm Ji Sang.
Dia adalah Wu Ju, dan saya Ji Sang.
It's destiny.
Ini takdir.
Magic.
Sihir.
This is really magic.
Ini benar-benar ajaib.
There's no other way to explain it.
Tidak ada cara lain untuk menjelaskannya.
Ji Cheon, I'm cold.
Ji Cheon, aku kedinginan.
I'm cold.
Aku kedinginan.
You're cold?
Kamu kedinginan?
I turned up the heat already.
Aku sudah menaikkan suhu pemanasnya.
When is Mom coming back?
Kapan Ibu pulang?
Soon. Hang in there.
Segera. Tetap semangat.
That's what you always say.
Itu yang selalu kamu katakan.
I miss Mom.
Aku merindukan Ibu.
Let's go to sleep now.
Sekarang mari kita tidur.
I'll come sleep next to you.
Aku akan tidur di sebelahmu.
Seong Ji Sang. Come lie down next to him.
Seong Ji Sang. Kemarilah dan berbaringlah di sampingnya.
Come on.
Ayo.
I run hot,
Saya mudah merasa panas,
so I hate people being too close to me.
jadi aku benci orang-orang terlalu dekat denganku.
It's cramped.
Tempatnya sempit.
They're all the same.
Semuanya sama saja.
(Fibrous ring, radial spread, same soil depth)
(Cincin berserat, penyebaran radial, kedalaman tanah yang sama)
It doesn't smell like fertilizer.
Baunya tidak seperti pupuk.
A virus?
Virus?
A fungus?
Jamur?
Why did this suddenly appear across the entire village?
Mengapa ini tiba-tiba muncul di seluruh desa?
If we spray chemicals without knowing what it is,
Jika kita menyemprotkan bahan kimia tanpa mengetahui apa isinya,
it could completely change the soil environment.
Hal itu dapat mengubah lingkungan tanah secara total.
But we can't just sit back and do nothing.
Tapi kita tidak bisa hanya duduk diam dan tidak melakukan apa-apa.
Abnormal soil conditions in winter.
Kondisi tanah yang tidak normal di musim dingin.
(An invisible danger, a warning of winter soil disease)
(Bahaya yang tak terlihat, peringatan akan penyakit tanah di musim dingin)
(It's invisible, but it is one of the deadliest threats to farms.)
(Meskipun tidak terlihat, ini adalah salah satu ancaman paling mematikan bagi pertanian.)
Where did this even start?
Dari mana semua ini bermula?
What's the cause?
Apa penyebabnya?
The cause.
Penyebabnya.
The surface temperature is clearly below freezing.
Suhu permukaan jelas berada di bawah titik beku.
But the organism is surviving?
Namun, organisme tersebut tetap bertahan hidup?
What's the reason?
Apa alasannya?
Let's check the ground temperature first.
Mari kita periksa suhu tanah terlebih dahulu.
Why is he digging in the middle of the night?
Mengapa dia menggali di tengah malam?
Even ghosts would freeze and run away in this cold.
Bahkan hantu pun akan membeku dan lari ketakutan di tengah dinginnya cuaca ini.
It's cold out here.
Di luar dingin sekali.
What are you doing with a pickaxe at this hour?
Apa yang kamu lakukan dengan beliung di jam segini?
Well...
Dengan baik...
I thought it was strange...
Menurutku itu aneh...
that the fungus was spreading in winter,
bahwa jamur tersebut menyebar di musim dingin,
so I'm checking the ground temperature under the mulch first.
Jadi, saya akan memeriksa suhu tanah di bawah mulsa terlebih dahulu.
Why are you going this far?
Mengapa kamu sampai sejauh ini?
I'm sure Mat Story didn't tell you to do this.
Aku yakin Mat Story tidak menyuruhmu melakukan ini.
I'm doing this as a resident of Yeonri-ri,
Saya melakukan ini sebagai warga Yeonri-ri,
not as a Mat Story employee.
bukan sebagai karyawan Mat Story.
Go inside and rest. I'll do it.
Masuklah ke dalam dan istirahat. Aku akan melakukannya.
No, I can do it.
Tidak, saya bisa melakukannya.
I'll dig from here to there,
Aku akan menggali dari sini ke sana,
so get inside and warm up your hands.
Jadi, masuklah ke dalam dan hangatkan tanganmu.
You'll kill yourself digging like that.
Kamu akan membunuh dirimu sendiri jika terus menggali seperti itu.
I'm fine.
Saya baik-baik saja.
I've used a pickaxe in the army.
Saya pernah menggunakan beliung di militer.
You said so yourself that you're a resident of Yeonri-ri.
Anda sendiri yang mengatakan bahwa Anda adalah penduduk Yeonri-ri.
If a villager is digging all night,
Jika seorang penduduk desa menggali sepanjang malam,
how can I, the village chief, sit and do nothing?
Bagaimana mungkin saya, kepala desa, hanya duduk diam dan tidak melakukan apa-apa?
What kind of chief would I be? I'd be useless.
Saya akan jadi kepala suku seperti apa? Saya pasti tidak berguna.
You're so stubborn.
Kamu keras kepala sekali.
Your digging sounded so bad...
Suara penggalianmu terdengar sangat buruk...
that I couldn't sleep. That's why I came out.
Karena itu aku tidak bisa tidur. Itulah sebabnya aku keluar.
Go ahead and dig then.
Silakan mulai menggali.
All right.
Baiklah.
The soil won't turn over because you're not doing it right.
Tanah tidak akan terbalik karena Anda tidak melakukannya dengan benar.
It's frozen solid.
Itu membeku total.
It's been ages since you went to the army. Why are you still going on about it?
Sudah lama sekali sejak kamu masuk militer. Kenapa kamu masih saja membicarakannya?
I'm sure you just pushed a pen around or something.
Aku yakin kamu cuma menggerakkan pena atau semacamnya.
You're so chatty. I wish I could sew your mouth shut.
Kamu cerewet sekali. Aku berharap bisa menjahit mulutmu agar diam.
It's completely frozen solid.
Itu benar-benar membeku.
My back.
Punggungku.
I just want one day off.
Aku hanya ingin libur satu hari.
Just one day.
Hanya satu hari.
I will rewrite the report.
Saya akan menulis ulang laporan tersebut.
Based on facts with reliable data.
Berdasarkan fakta dengan data yang dapat diandalkan.
Yes, of course.
Ya, tentu saja.
Of course it should be written based on facts.
Tentu saja, tulisan tersebut harus berdasarkan fakta.
Follow your convictions.
Ikuti keyakinanmu.
Yes.
Ya.
I have my convictions.
Saya memiliki keyakinan saya sendiri.
If I don't do anything,
Jika saya tidak melakukan apa pun,
even if Yeonri-ri's cabbage gets disqualified,
sekalipun kubis Yeonri-ri didiskualifikasi,
I'll have nothing to say.
Aku tak akan berkata apa-apa.
Yes. I must get up.
Ya. Saya harus bangun.
Get up.
Bangun.
My back.
Punggungku.
What are you doing? Making breakfast?
Apa yang sedang kamu lakukan? Membuat sarapan?
I cooked some soup last night.
Saya memasak sup tadi malam.
We just need to heat it up.
Kita hanya perlu memanaskannya.
Ji Gu has a pretty high fever right now.
Ji Gu sedang demam tinggi saat ini.
I'm going to give him some porridge and take him to the hospital.
Aku akan memberinya bubur dan membawanya ke rumah sakit.
Is it bad?
Apakah itu buruk?
Yes. He was moaning all night, asking for Mom.
Ya. Dia merintih sepanjang malam, memanggil Ibu.
He's been holding it in all this time.
Dia telah memendamnya selama ini.
Mom.
Mama.
He's burning up.
Dia demam tinggi.
Wake up. Ji Gu, wake up.
Bangunlah. Ji Gu, bangunlah.
Wake up.
Bangun.
Ji Gu, wake up.
Ji Gu, bangunlah.
What do I do?
Apa yang harus saya lakukan?
Ji Gu, don't cry.
Ji Gu, jangan menangis.
- Don't go, Mom. - Wake up.
- Jangan pergi, Bu. - Bangunlah.
Why did you go out at night and put yourself through all that?
Mengapa kamu keluar malam dan mengalami semua itu?
Be gentle.
Bersikaplah lembut.
If I left Tae Hun out there alone,
Jika aku meninggalkan Tae Hun sendirian di luar sana,
he would've frozen to death digging.
Dia pasti akan membeku sampai mati jika terus menggali.
At your age, you should know to take care of yourself.
Di usiamu sekarang, seharusnya kamu sudah tahu cara menjaga diri sendiri.
The only one who really looks out for me is my Hye Sun.
Satu-satunya orang yang benar-benar peduli padaku adalah Hye Sun-ku.
I love you.
Aku mencintaimu.
Stop it.
Hentikan.
That's gross.
Itu menjijikkan.
By the way,
Omong-omong,
what are we going to do about this problem in all these fields?
Apa yang akan kita lakukan untuk mengatasi masalah ini di semua bidang ini?
I don't have time to be sitting around like this.
Aku tidak punya waktu untuk duduk-duduk seperti ini.
I should go out there.
Aku harus keluar sana.
- There you go again. - Mom. Dad.
- Kamu mulai lagi. - Ibu. Ayah.
We have a problem.
Kita punya masalah.
- What is it? - What's the problem?
- Apa itu? - Apa masalahnya?
Ji Gu is sick and has a fever.
Ji Gu sedang sakit dan demam.
What?
Apa?
I...
SAYA...
Shouldn't we go too?
Bukankah kita juga sebaiknya pergi?
Mom.
Mama.
Mom, don't go.
Bu, jangan pergi.
Ji Gu.
Ji Gu.
Take a bite of this.
Cicipi ini.
- Then let's take your med. - Just one bite.
- Kalau begitu, mari kita minum obatmu. - Hanya satu gigitan.
Hang in there. I'm coming.
Bertahanlah. Aku akan segera datang.
Mom.
Mama.
Don't cry. Mommy's here.
Jangan menangis. Ibu di sini.
Take one bite.
Ambil satu gigitan.
Ji Gu.
Ji Gu.
- Ji Gu. - Honey.
- Ji Gu. - Madu.
- Are you okay? Come here, Ji Gu.
- Kamu baik-baik saja? Kemarilah, Ji Gu. - Sayang.
Mom.
Mama.
Honey.
Sayang.
Yes, Mommy's here.
Ya, Ibu sudah datang.
I'm sorry.
Saya minta maaf.
I'm sorry, Ji Gu.
Maafkan aku, Ji Gu.
Here.
Di Sini.
- Mom, it's cold. - What?
- Bu, dingin sekali. - Apa?
Just for a little bit.
Hanya sebentar saja.
You'll feel better soon.
Kamu akan segera merasa lebih baik.
Ji Gu.
Ji Gu.
Let's take your med once more, Ji Gu.
Mari kita minum obatmu sekali lagi, Ji Gu.
No.
TIDAK.
It'll make me drowsy.
Ini akan membuatku mengantuk.
If I fall asleep, you'll leave.
Jika aku tertidur, kau akan pergi.
Mommy isn't going anywhere.
Ibu tidak akan pergi ke mana pun.
So let's take your med, okay?
Jadi, ayo minum obatmu, oke?
Do you mean that?
Apakah kamu serius?
Yes.
Ya.
I'll be right here,
Aku akan tetap di sini,
so let's take the medicine.
jadi mari kita minum obatnya.
Ji Gu. She's staying, so take this.
Ji Gu. Dia akan tetap tinggal, jadi ambillah ini.
Open up.
Bukalah.
- Open.
- Buka.
There you go.
Nah, ini dia.
Once more. Here.
Sekali lagi. Di sini.
Good.
Bagus.
Here.
Di Sini.
Well...
Dengan baik...
Ji Gu's fever...
Demam Ji Gu...
has definitely gone down.
Jelas sekali telah menurun.
Really?
Benar-benar?
What a relief.
Lega rasanya.
After you came back home,
Setelah kamu kembali ke rumah,
you see...
Anda lihat...
His breathing...
Napasnya...
sounded different. It was strange.
Terdengar berbeda. Aneh.
Shall we sit for a bit?
Bagaimana kalau kita duduk sebentar?
Yes.
Ya.
You see...
Anda lihat...
All this time,
Selama ini,
I thought I was doing my best in my own way.
Saya pikir saya sudah melakukan yang terbaik dengan cara saya sendiri.
'I'm their mom, so I have to be strong.
'Aku ibu mereka, jadi aku harus kuat.'
I shouldn't cause worry.'
Aku tidak seharusnya menimbulkan kekhawatiran.'
But...
Tetapi...
I think I was forcing it.
Kurasa aku memaksakannya.
Even...
Bahkan...
smiling...
tersenyum...
I had to make an effort.
Saya harus berusaha.
With you,
Bersamamu,
and with the kids...
dan bersama anak-anak...
I should act natural, right?
Aku harus bersikap wajar, kan?
Why was I...
Mengapa aku...
trying so hard,
berusaha sangat keras,
even with my own family?
bahkan dengan keluarga saya sendiri?
That's just how people live.
Begitulah cara orang hidup.
How can everything always feel natural?
Bagaimana mungkin semuanya selalu terasa alami?
But when I saw the chief's family,
Namun ketika saya melihat keluarga kepala suku,
it all felt so natural.
Semuanya terasa begitu alami.
- Bo Mi, let's eat. - Let's eat.
- Bo Mi, ayo makan. - Ayo makan.
I'm starving.
Aku sangat lapar.
I carried so many fertilizer bags. My back is just...
Aku membawa begitu banyak karung pupuk. Punggungku sakit sekali...
Goodness.
Kebaikan.
Dad.
Ayah.
Everything looked so comfortable.
Semuanya tampak begitu nyaman.
Hey, Im Bo Mi.
Hai, namaku Bo Mi.
Why are you stuck to her like melted taffy in summer?
Mengapa kamu begitu menempel padanya seperti permen leleh di musim panas?
Your mom must be hot. Move aside.
Ibumu pasti seksi. Minggir.
No.
TIDAK.
Can't I do this? I just love Mom so much.
Apakah aku tidak bisa melakukan ini? Aku sangat sayang pada Ibu.
Without forcing anything,
Tanpa memaksakan apa pun,
they were laughing and trusting each other.
Mereka tertawa dan saling mempercayai.
That's how they were.
Begitulah mereka adanya.
I believed that working hard at my job...
Saya percaya bahwa bekerja keras di pekerjaan saya...
was the best thing I could do...
Itu adalah hal terbaik yang bisa saya lakukan...
for my family.
untuk keluargaku.
But then I realized...
Tapi kemudian aku menyadari...
that I wasn't really part of my family.
bahwa aku sebenarnya bukan bagian dari keluargaku.
I was just circling around outside it.
Aku hanya berputar-putar di sekitarnya.
So...
Jadi...
I made you feel lonely.
Aku membuatmu merasa kesepian.
You probably had to carry a lot on your own.
Anda mungkin harus memikul banyak beban sendirian.
I'm sorry.
Saya minta maaf.
I was only thinking about doing my best...
Aku hanya berpikir untuk melakukan yang terbaik...
that I didn't see...
yang tidak saya lihat...
how much you were enduring.
betapa banyak yang telah kamu alami.
Mom.
Mama.
You're up?
Kamu sudah bangun?
How's Ji Gu?
Apa kabar Ji Gu?
I just checked in on him. I think his fever is gone now.
Aku baru saja mengecek keadaannya. Kurasa demamnya sudah reda sekarang.
Mom.
Mama.
I still don't fully understand you.
Aku masih belum sepenuhnya mengerti dirimu.
You can think I'm narrow-minded if you want.
Anda boleh menganggap saya berpikiran sempit jika Anda mau.
That's just the kind of person I am.
Saya memang tipe orang seperti itu.
That's not what I was trying to say.
Bukan itu yang ingin saya sampaikan.
I want to talk with you.
Aku ingin berbicara denganmu.
You...
Anda...
started working at that cafe...
mulai bekerja di kafe itu...
as soon as summer break began?
Segera setelah liburan musim panas dimulai?
When you made that decision,
Saat Anda membuat keputusan itu,
did you ever think about how I'd feel?
Apakah kamu pernah memikirkan bagaimana perasaanku?
If you had truly considered what I said,
Seandainya kau benar-benar mempertimbangkan apa yang kukatakan,
you wouldn't have made that decision so easily.
Anda tidak akan mengambil keputusan itu semudah itu.
I want to show you...
Aku ingin menunjukkan padamu...
that I'm finding my own path.
bahwa aku sedang menemukan jalanku sendiri.
Just a little...
Hanya sedikit...
Can you give me just a little time?
Bisakah Anda memberi saya sedikit waktu?
"It's okay. I understand."
"Tidak apa-apa. Aku mengerti."
I can't tell you those lies.
Aku tidak bisa mengatakan kebohongan itu padamu.
I'm not going to pretend to try either.
Aku juga tidak akan berpura-pura mencoba.
But...
Tetapi...
I'll take some time.
Saya akan meluangkan waktu.
So you should also think again...
Jadi, Anda juga harus berpikir ulang...
about the choice you made.
tentang pilihan yang Anda buat.
So this is a report...
Jadi ini adalah sebuah laporan...
from the National Agricultural Science and Technology?
dari Badan Sains dan Teknologi Pertanian Nasional ?
It's a soil sample analysis report.
Ini adalah laporan analisis sampel tanah.
Let's open it.
Mari kita buka.
I'm telling Mom.
Aku akan memberi tahu Ibu.
Go ahead.
Teruskan.
That tickles. Stop.
Itu menggelitik. Hentikan.
Is anyone home?
Apakah ada orang di rumah?
Ms. Cho Mi Ryeo.
Nona Cho Mi Ryeo.
Yes?
Ya?
Is Ms. Cho Mi Ryeo home?
Apakah Ibu Cho Mi Ryeo ada di rumah?
Registered mail delivery.
Pengiriman surat tercatat.
Okay.
Oke.
Yes, that's me.
Ya, itu saya.
You are Ms. Cho Mi Ryeo, correct?
Anda adalah Nona Cho Mi Ryeo, benar?
This is a special court delivery.
Ini adalah pengiriman khusus dari pengadilan.
Please sign here.
Silakan tanda tangan di sini.
From the court to me?
Dari pengadilan ke saya?
Yes, right here.
Ya, tepat di sini.
Here you go.
Ini dia.
Goodbye.
Selamat tinggal.
You reap...
Anda menuai...
what you sow.
Apa yang kamu tabur.
A lawsuit to recover a loan?
Gugatan untuk menagih kembali pinjaman?
The simple truth of reaping what you sow...
Kebenaran sederhana tentang apa yang Anda tabur, itulah yang Anda tuai...
Why didn't I truly understand that back then?
Mengapa aku tidak benar-benar memahaminya saat itu?
Where are you?
Kamu ada di mana?
Pay me back, you wench.
Kembalikan uangku, dasar perempuan jalang.
You thought I wouldn't find you?
Kau pikir aku tidak akan menemukanmu?
You thought hiding in some rural town in Korea would keep me from finding you?
Kau pikir bersembunyi di kota terpencil di Korea akan membuatku tidak bisa menemukanmu?
What's buried...
Apa yang terkubur...
will eventually grow.
pada akhirnya akan tumbuh.
The deeper you try to bury it,
Semakin dalam Anda mencoba menguburnya,
the more powerfully it grows.
semakin kuat pertumbuhannya.
(Cabbage Your Life)
(Kubis Hidupmu)
The flower of youth is blooming in full.
Bunga masa muda sedang mekar sepenuhnya.
It's out of my hands now.
Sekarang sudah di luar kendali saya.
You've grown attached now?
Kamu sudah mulai terikat sekarang?
We're in the middle of developing a new menu.
Kami sedang dalam proses mengembangkan menu baru.
Do you really need to be this close?
Apakah kamu benar-benar perlu sedekat ini?
Go home now. Hurry.
Pulanglah sekarang. Cepat.
I'm your husband.
Aku suamimu.
If anything gets too hard,
Jika ada sesuatu yang terlalu sulit,
let me know everything, okay?
Ceritakan semuanya padaku, ya?
What am I going to do?
Apa yang harus saya lakukan?
I never thought things would get out of hand like this.
Aku tidak pernah menyangka keadaan akan menjadi di luar kendali seperti ini.
Didn't you hear that?
Apa kau tidak mendengarnya?
What are you doing here?
Apa yang kamu lakukan di sini?
Have you noticed anything unusual...
Apakah Anda memperhatikan sesuatu yang tidak biasa...?
around Yeonri-ri lately?
Apakah Anda sering berada di sekitar Yeonri-ri akhir-akhir ini?
Why is this spreading only in Yeonri-ri?
Mengapa ini hanya menyebar di Yeonri-ri?
What on earth is driving you?
Apa sebenarnya yang memotivasi Anda?
Could that be it?
Mungkinkah itu penyebabnya?
(Subtitles are provided by KOCOWA.)
(Teks terjemahan disediakan oleh KOCOWA.)